
<h1>
	1인 크리에이터들의 롤모델 대도서관이 들려주는 억대 연봉 유튜버 이야기
</h1>
<div>
	
	최근 조사에서 네이버와 카카오톡보다 유튜브 이용 시간이 몇 배나 높게 나왔다. 유튜브의 영향력이 이렇게 커진 데는 먹방, 쿡방, 게임, 뷰티, 키즈 등 다양한 장르에서 활동하는 유튜브 크리에이터들의 활약 덕분으로, 이들의 놀랄 만한 수입 공개가 더욱 많은 크리에이터들의 유입을 부르고 있다. 그중 《유튜브의 신》 저자이자 1인 크리에이터들의 롤모델인 대도서관은 JTBC〈랜선라이프〉, tvN〈어쩌다 어른〉, KBS〈명견만리〉에 출연해 17억 연봉 노하우를 공개하며 유튜버 열풍을 일으켰다.
	
	대도서관은 콘텐츠 기획부터 수익 창출까지 1인 크리에이터에 도전하려는 사람들이 유튜브 플랫폼을 똑똑하게 활용할 수 있는 방법을 이 책에 모두 담았다. 유튜브는 특별한 전문 지식과 능력이 없어도 누구나 도전할 수 있기에 더욱 매력적이고 가능성이 무한한 시장이다. 내가 좋아하는 나만의 콘텐츠를 기획하고, 영상으로 만들어 유튜브에 올려보자. 취미생활뿐만 아니라 수입도 창출할 수 있는 일거양득의 효과를 경험할 것이다.

	입담과 스토리텔링으로 재미를 노리되, 어디까지나 유쾌한 재미를 전하고자 평범한 대기업 사원 나동현에서 1인 브랜드 대도서관으로 다시 태어난 저자는 첫 1년은 대도서관의 가능성을 시험한 시기, 다른 말로 하면 땡전 한 푼 벌지 못한 배고픈 시기였다고 고백한다. 하지만 2년 후에는 유튜브 광고 수익이 월 1,000만 원을 넘어섰고, 5년이 지난 지금은 유튜브로 연 17억 원에 달하는 수익을 올리고 있다고 이야기하면서 1년 이내에 성공하는 1인 미디어는 없기에 채널 정체성을 뚜렷하게 드러내는 시그니처 콘텐츠, 즉 메인 기획을 가지고 일주일에 2~3개 이상 꾸준히 올리는 것이 중요하다고 강조한다.

	또 크리에이터로서 안정적인 기반을 마련한 상태에서 더는 직장 업무와 병행이 불가능해지는 시점이 바로 사표를 던질 때라고 이야기하면서, 1인 크리에이터에 도전하는 초보자는 직장을 그만둘 이유가 전혀 없으며 N잡러 마인드로 살아가라고 조언한다. 더불어 기획자 마인드를 훈련하면서 편집 방송에 집중하고, 인터넷 생방송은 1인 미디어로 자리를 잘 잡은 뒤 천천히 시작해도 늦지 않다고 이야기하며 인터넷 생방송이 아닌 편집 방송을 권한다. 이처럼 저자가 들려주는 현실적인 조언들을 통해 1인 크리에이터의 세상 속으로 한발 더 깊이 들어가 볼 수 있을 것이다.
	
</div>
