지금 어디서 무엇을 하고 있는지는 중요하지 않다. 평범하고 성실한 직장인, 할 일 없는 동네 백수, 아이돌에 열광하는 덕후, 지름신 강림에 번번이 굴복하는 쇼핑광… 그 누구라도 유튜브 세계는 환영한다. 내가 늘 하는 말이지만, 누구한테나 대박 콘텐츠 하나씩은 있는 법이다. 내가 남보다 손톱만큼이라도 더 잘 알거나 잘하는 분야, 또는 열광하는 분야가 있다면 누구라도 유튜브의 신이 될 수 있다.
_[글을 시작하며]

참, 별명이 하나 더 있었다. ‘문명중기’(‘문명’하는 송중기). 목소리가 송중기 씨와 비슷해서 붙인 별명이라고 했다. 남자 연예인에는 관심이 덜했던 터라 당시에는 송중기 씨가 누군지 잘 몰랐다. 막상 검색해보고는 얼마나 난감했는지! 나와 목소리도 달랐지만, 무엇보다 외모가 심각하게 달랐다.
“여러분, 저 잘생기지 않았어요. 얼굴은 기대도 하지 마세요.”
방송으로 수차례 경고(?)했지만, 상상은 자유라고 했던가! 내 외모에 대한 시청자들의 기대치는 쉬이 낮아지지 않았다. 이후 마이크를 교체하니 송중기 씨와 목소리가 비슷하다는 의견은 점차 사그라들었다. 얼마나 다행인지…. 역시 마이크가 좀 이상했던 모양이다. 그리고 본격적으로 얼굴을 공개하는 방송을 시작하자 ‘문명중기’라는 별명은 영영 사라져버리고 말았다.
_[Chapter 1 디지털 노마드 시대, 1인 브랜드가 답이다]

TV가 아닌 모바일로 세상을 보는 현대인에게 ‘대중적이고 일반적인 취향’은 ‘취향 없음’과 동의어다. 지금 우리는 문화적으로 중심부와 주변부가 구별되지 않는 시대에 살고 있다. 사람들의 관심사와 취미는 무한대로 늘어나기 시작했다. TV를 틀면 채널 수백 개가 나오지만, 다양한 욕구를 지닌 사람들의 취미와 관심사의 종류는 그 숫자를 훨씬 웃돈다. 그렇다면 누가 이토록 다양한 취향을 감당하고 담아낼 수 있을까. 바로 1인 브랜드다.
1인 브랜드는 디지털 플랫폼으로 자기 가치를 증명하고 생산한다. 그리고 디지털 플랫폼이 일으킨 유통 혁명을 적극 활용해 어떠한 중간 개입도 없이 직접 소비자를 만난다. 이제 ‘브랜드 파워’라는 단어는 기업의 전유물이 아니다.
_[Chapter 1 디지털 노마드 시대, 1인 브랜드가 답이다]

만일 나만의 독창적인 1인 브랜드를 만들고자 한다면, 본업 말고 또 다른 직업을 찾고 싶다면 요즘 어떤 직종이 잘나가는지, 어디로 돈이 몰리는지, 주변을 두리번거릴 게 아니라 나 자신부터 들여다보아야 한다. 내가 지금까지 해온 쓸데없는 짓은 무엇인가? 남들 눈에 한심해 보일지라도 내가 순수한 기쁨을 느끼며 몰입해온 일은 무엇인가?
잘 모르겠다면 부모님 또는 배우자가 분노의 등짝 스매싱을 날리며 “쓸데없는 짓 좀 그만 해!”, “그런 쓸데없는 데 돈 좀 쓰지 마!” 하던 순간을 떠올려보자. 그때 당신이 하고 있던 일이 바로 그 ‘쓸데없는 짓’이다.
_[Chapter 2 취미가 콘텐츠가 되는 시대]

지금 당장 시청자 반응이 없다고 해서 실망하거나 좌절할 필요가 없다. 눈 딱 감고 1년간 꾸준히 만들어보자. 그래도 반응이 없으면? 1년 더 만들어보자. 그때쯤이면 슬슬 반응이 올 것이다. 일단 이름이 알려지고 충성도 높은 구독자가 생기면 초창기에 올렸던 인기 없는 콘텐츠도 결국에는 다 소비된다. 누구도 봐주지 않는, 의미 없는 콘텐츠는 없다는 이야기다. 2년 동안 꾸준히 만든 콘텐츠는 절대로 크리에이터를 배신하지 않는다.
편집 방송뿐 아니라 인터넷 생방송도 결국은 누가 더 성실한가를 겨루는 경쟁이다. 몇 명이 보는지가 아니라 내 방송을 기다리는 시청자가 있다는 사실이 중요하다. 정해진 시간, 나를 보러 찾아오는 시청자를 생각하면 게을러질 수가 없다.
_[Chapter 3 나만의 콘텐츠로 브랜드 가치 높이는 법]

1인 미디어를 바라보는 시각이 많이 개선되었지만, B급 문화로 인식하는 시선은 여전히 존재한다. 1인 미디어 시장이 커질수록 선정적이고 폭력적인 방송에 대한 우려도 커지고 있다. 1인 크리에이터가 유튜브로 1년에 억대 수익을 올리고 있다는 기사가 실리면 다음 날에는 선정적인 인터넷 방송을 규제해야 한다는 칼럼이 뒤따라 실리는 식이다.
이게 바로 내가 부자보다 영향력 있는 사람이 되길 원하는 이유다. 내가 돈만 벌고 싶었다면 시청자 후원금을 조금이라도 더 받기 위해 안달복달했을 것이다. 내 수입을 일일이 공개하지도 않았을 테고, 돈 안 되는 공중파 출연이나 인터뷰, 강연도 하지 않았을 것이다. 광고도 들어오는 대로 받고, 싣고, 찍었을 것이다. 내가 그렇게 하지 않은 이유는 우리나라 1인 미디어 첫 세대로서 책임감을 느끼기 때문이다.
_[Chapter 4 1인 브랜드 시장이 커야 나도 큰다]

무엇보다 나는 1인 미디어가 ‘개인의 발견’이라는 면에서 가치 있다고 생각한다. 그간 수많은 개인이 자기 취향과 취미를 호주머니 속에 꾸깃꾸깃 처박아두고만 있었다. 가끔씩 호주머니 속에 손을 넣어 만지작거려보기는 해도 이것을 꺼내어 내보일 생각은 하지 않았다. 내 취향과 취미는 그저 나 혼자만을 위한 것이지, 다른 효용은 없을 거라고 여긴 것이다.
하지만 이제 1인 미디어라는 커다란 흐름이 수많은 개인의 호주머니에 갇혀 있던 취미를 세상 밖으로 소환하고 있다. 지금 당장 호주머니 속에 손을 넣어보라. 무엇이 만져지는가. 꾸깃꾸깃한 휴지 조각인 줄 알겠지만 당신이 틀렸다. 누군가에게 그것은 새로운 세상에서 온 초대장이다. 누군가에게는 반짝이는 즐거움이고, 또 누군가에게는 생각지도 못한 액수의 지폐다. 대도서관이 그랬던 것처럼 그 누구라도 자기 호주머니에 숨겨둔 가능성을 활용해 1인 미디어로 성공할 수 있다. 그래서 내가 마지막으로 하고 싶은 말은 바로 이것이다.
“여러분, 이 좋은 걸 왜 안 해요?”
_[Chapter 4 1인 브랜드 시장이 커야 나도 큰다]
